 **Java基础**

1. JAVA中的几种基本数据类型是什么，各自占用多少字节。

2. String类能被继承吗，为什么。

3. String，Stringbuffer，StringBuilder的区别。

4. ArrayList和LinkedList有什么区别。

5. 讲讲类的实例化顺序，比如父类静态数据，构造函数，字段，子类静态数据，构造函数，字段，当new的时候，他们的执行顺序。

6. 用过哪些Map类，都有什么区别，HashMap是线程安全的吗,并发下使用的Map是什么，他们内部原理分别是什么，比如存储方式，hashcode，扩容，默认容量等。

7. JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。

8. 有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。

9. 抽象类和接口的区别，类可以继承多个类么，接口可以继承多个接口么,类可以实现多个接口么。

10. 继承和聚合的区别在哪。

11. IO模型有哪些，讲讲你理解的nio ，他和bio，aio的区别是啥，谈谈reactor模型。

12. 反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么。

13. 反射中，Class.forName和ClassLoader区别 。

14. 描述动态代理的几种实现方式，分别说出相应的优缺点。

15. 动态代理与cglib实现的区别。

16. 为什么CGlib方式可以对接口实现代理。

17. final的用途。

18. 写出三种单例模式实现 。

19. 如何在父类中为子类自动完成所有的hashcode和equals实现？这么做有何优劣。

20. 请结合OO设计理念，谈谈访问修饰符public、private、protected、default在应用设计中的作用。

21. 深拷贝和浅拷贝区别。

22. 数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度。

23. error和exception的区别，CheckedException，RuntimeException的区别。

24. 请列出5个运行时异常。

25. 在自己的代码中，如果创建一个java.lang.String类，这个类是否可以被类加载器加载？为什么。

26. 说一说你对java.lang.Object对象中hashCode和equals方法的理解。在什么场景下需要重新实现这两个方法。

27.在jdk1.5中，引入了泛型，泛型的存在是用来解决什么问题。

28. 这样的a.hashcode() 有什么用，与a.equals(b)有什么关系。

29. 有没有可能2个不相等的对象有相同的hashcode。

30. Java中的HashSet内部是如何工作的。

31.什么是序列化，怎么序列化，为什么序列化，反序列化会遇到什么问题，如何解决。

32. java8的新特性。

**JVM**

33.什么情况下会发生栈内存溢出。

34. JVM的内存结构，Eden和Survivor比例。

35. JVM内存为什么要分成新生代，老年代，持久代。新生代中为什么要分为Eden和Survivor。

36. JVM中一次完整的GC流程是怎样的，对象如何晋升到老年代，说说你知道的几种主要的JVM参数。

37. 你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms和G1，包括原理，流程，优缺点。

38. 垃圾回收算法的实现原理。

39. 当出现了内存溢出，你怎么排错。

40. JVM内存模型的相关知识了解多少，比如重排序，内存屏障，happen-before，主内存，工作内存等。

41. 简单说说你了解的类加载器，可以打破双亲委派么，怎么打破。

42. 讲讲JAVA的反射机制。

43. 你们线上应用的JVM参数有哪些。

44.g1和cms区别,吞吐量优先和响应优先的垃圾收集器选择。

45. 怎么打出线程栈信息。

**开源框架**

46. 简单讲讲tomcat结构，以及其类加载器流程，线程模型等。

47. tomcat如何调优，涉及哪些参数 。

48. 讲讲Spring加载流程。

49. Spring AOP的实现原理。

50. 讲讲Spring事务的传播属性。

51. Spring如何管理事务的。

52. Spring怎么配置事务（具体说出一些关键的xml 元素）。

53 说说你对Spring的理解，非单例注入的原理？它的生命周期？循环注入的原理，aop的实现原理，说说aop中的几个术语，它们是怎么相互工作的。

54. Springmvc 中DispatcherServlet初始化过程。

55. netty的线程模型，netty如何基于reactor模型上实现的。

56. 为什么选择netty。

57. 什么是TCP粘包，拆包。解决方式是什么。

58.netty的fashwheeltimer的用法，实现原理，是否出现过调用不够准时，怎么解决。

59. netty的心跳处理在弱网下怎么办。

60. netty的通讯协议是什么样的。

61. springmvc用到的注解，作用是什么，原理。

62. springboot启动机制。

**操作系统**

63. Linux系统下你关注过哪些内核参数，说说你知道的。

64. Linux下IO模型有几种，各自的含义是什么。

65. epoll和poll有什么区别。

66. 平时用到哪些Linux命令。

67. 用一行命令查看文件的最后五行。

68. 用一行命令输出正在运行的java进程。

69. 介绍下你理解的操作系统中线程切换过程。

70. 进程和线程的区别。

71. top 命令之后有哪些内容，有什么作用。

72. 线上CPU爆高，请问你如何找到问题所在。